ESCUELA DE POSGRADO
 PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                                PÚBLICA
 La gestión educativa y desarrollo profesional de los docentes en la
           Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023

           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                        Maestra en Gestión Pública


                                 AUTORA:
       Becerra Celis, Mayllori Milusca (orcid.org/0000-0003-0569-1907)

CARÁTULA
                                ASESORES:
      Dr. Saavedra Sandoval, Renán (orcid.org/0000-0002-3018-9460)
   Mtro. Horna Rodríguez, Richard Foster (orcid.org/0000-0001-5055-9222)




                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                    Reforma y Modernización del Estado

        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
           Fortalecimiento de la democracia, liderazgo y ciudadanía


                            TARAPOTO – PERÚ
                                    2024
                                CARÁTULA




                                                                           i

DEDICATORIA




    La presente tesis está dedicada a Dios ya
    que gracias a él estoy cumpliendo todas
    mis metas, a mis padres Elva Celis Mirano
    y Arsenio Becerra Mondragón porque ellos
    siempre estuvieron a mi lado brindándome
    su apoyo y sus consejos para hacer de mí
    una mejor persona, a mi hermano Jair
    Alexander Becerra Celis para que cada
    una de mis metas alcanzadas le quede
    como ejemplo, a mis abuelitos por sus
    consejos, a mi pareja por sus palabras, su
    confianza, su amor, por brindarme su
    apoyo incondicional y el tiempo necesario
    para realizarme profesionalmente.

    A una compañera, amiga y persona
    especial Grease Jimena Saavedra Flores
    que ya no está presente físicamente, pero
    siempre vivirá en nuestros corazones.

                                        Milusca




                                              ii

AGRADECIMIENTO




      Agradezco a Dios por la vida y la salud que
      me brinda para seguir compartiendo con
      los seres que más amo en esta vida.

      Gracias a mis padres por apoyarme en
      cada paso que doy sobre todo a mi querida
      madre por enseñarme a ser una mujer
      perseverante.

      A mi pareja por todo su apoyo en esta
      etapa de mi vida.

                                      La autora


                                               iii

                      ESCUELA DE POSGRADO
                 MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA

 Declaratoria de Autenticidad de los Asesores
Nosotros,     HORNA       RODRÍGUEZ     RICHARD      FOSTER,      SAAVEDRA
SANDOVAL RENÁN, docente de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA
EN GESTIÓN PÚBLICA de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
TARAPOTO, asesores de Tesis titulada: "La gestión educativa y desarrollo
profesional de los docentes en la Unidad de gestión Educativa Local, Rioja-
2023", cuyo autor es BECERRA CELIS MAYLLORI MILUSCA, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 17.00%, verificable en el reporte
de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros,
niexclusiones.


Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple
con todas las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la
Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumimos la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de
información aportada, por locual nos sometemos a lo dispuesto en las normas
académicas vigentes de la Universidad César Vallejo.
                                             TARAPOTO, 01 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                               Firma

HORNA RODRÍGUEZ RICHARD FOSTER,SAAVEDRA SANDOVAL RENÁN               Firmado electrónicamente
DNI: 42445436                                                        por: RHORNAR el 02-01-
                                                                           2024 11:50:03
ORCID: 0000-0001-5055-9222
HORNA RODRÍGUEZ RICHARD FOSTER,SAAVEDRA SANDOVAL RENÁN               Firmado electrónicamente
DNI: 00974279                                                         por: SSAAVEDRASA el
                                                                        01-01-2024 22:57:23
ORCID: 0000-0002-3018-9460


Código documento Trilce: TRI - 0714207




                                                                                  iv

v

                                        ÍNDICE DE CONTENIDOS


CARÁTULA .............................................................................................................. i
DEDICATORIA ........................................................................................................ ii
AGRADECIMIENTO ............................................................................................... iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR...........................................iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR..............................................v


ÍNDICE DE CONTENIDOS .................................................................................... vi
ÍNDICE DE TABLAS.............................................................................................. vii
ÍNDICE DE FIGURAS .......................................................................................... viii
RESUMEN ............................................................................................................. ix
ABSTRACT ............................................................................................................. x
I. INTRODUCCIÓN................................................................................................1
II. MARCO TEÓRICO .............................................................................................5
III. METODOLOGÍA ...............................................................................................16
   3.1. Tipo y diseño de investigación ....................................................................16
   3.2. Variables y operacionalización ...................................................................17
   3.3. Población(criterios de selección), muestra y muestreo, unidad de análisis 17
   3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y confiabilidad..18
   3.5. Procedimientos ...........................................................................................19
   3.6. Método de análisis de datos .......................................................................19
   3.7. Aspectos éticos...........................................................................................20
IV. RESULTADOS ................................................................................................21
V. DISCUSIÓN ....................................................................................................26
VI. CONCLUSIONES ...........................................................................................31
VII. RECOMENDACIONES ...................................................................................32
REFERENCIAS .....................................................................................................34
ANEXOS ................................................................. Error! Bookmark not defined.




                                                                                                                      vi

                                           ÍNDICE DE TABLAS


Tabla 1 . Nivel de gestión educativa ..................................................................... 21
Tabla 2. Nivel de desarrollo profesional de los docentes ..................................... 21
Tabla 3.Prueba de normalidad ............................................................................. 22
Tabla 4.Relación entre las dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo
          profesional de los docentes ..................................................................... 23
Tabla 5.Relación entre la gestión educativa y el desarrollo profesional de los
          docentes .................................................................................................. 24




                                                                                                                     vii

                                     ÍNDICE DE FIGURAS


Figura 1 Gráfico de dispersión entre la gestión educativa y el desarrollo
        profesional de los docentes. .................................................................... 25




                                                                                                        viii

                                     RESUMEN


La investigación tuvo como objetivo, determinar la relación entre la gestión
educativa y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión
Educativa Local, Rioja - 2023. La investigación fue tipo básica, diseño no
experimental, enfoque cuantitativo, de corte transversal de nivel descriptivo
correlacional, cuya población y muestra fue de 51 docentes en la UGEL Rioja. La
técnica fue la encuesta y como instrumento fue el cuestionario. Los resultados
determinaron que nivel de gestión educativa fue medio en 57 %, bajo en 29 % y
alto en 14 %; y el nivel de desarrollo profesional de los docentes fue medio en 63
%, bajo en 27 % y alto en 10 %, existe relación positiva alta, muy alta y significativa
entre las dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de los
docentes Concluyendo que, existe relación positiva muy alta y significativa entre la
gestión educativa y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de
Gestión Educativa Local, Rioja - 2023, con un Rho Spearman de 0.962 y un p-valor
igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), además, solo el 92.54 % de dependencia entre
variables.

Palabras clave: Gestión, beneficio, proyecto de desarrollo.




                                                                                     ix

                                    ABSTRACT


The objective of the research was to determine the relationship between educational
management and the professional development of teachers in the Local Educational
Management Unit, Rioja - 2023. The research was basic, non-experimental design,
quantitative approach, cross-sectional, descriptive level correlational, whose
population and sample was 51 teachers at UGEL Rioja. The technique was the
survey and the instrument was the questionnaire. The results determined that the
level of educational management was medium in 57%, low in 29% and high in 14%;
and the level of professional development of teachers was medium in 63%, low in
27% and high in 10%, there is a high, very high and significant positive relationship
between the dimensions of educational management and the professional
development of teachers. Concluding that , there is a very high and significant
positive relationship between educational management and the professional
development of teachers in the Local Educational Management Unit, Rioja - 2023,
with a Rho Spearman of 0.962 and a p-value equal to 0.000 (p-value ≤ 0.01), in
addition, only 92.54% dependence between variables.

Keywords: Management, profit, development project.




                                                                                   x

I.   INTRODUCCIÓN


     En la actualidad, el progreso de las acciones vitales de una institución, para
     servir a sus usuarios, se ha transformado en una responsabilidad diaria
     esencial. Aunque fue centrado mucho en mejorar la gestión educativa, el
     personal clave, todavía está luchando, por cumplir con los requisitos, ya que
     la gestión educativa es un servicio esencial, para desenvolver una base sólida
     para la excelencia educativa. No he recibido ninguna capacitación. También
     está el problema de acciones sistemáticas de gestión, para desarrollar las
     habilidades profesionales de los maestros, la mayoría no brindan a sus
     estudiantes sapiencias, que ayuden a avalar una alineación efectiva. (Da Silva
     & Colombo, 2022).


     Por otra parte, en América Latina, tal como lo señala Pearson (2022), El 43,8
     % de los problemas educativos, se deben a la falta de esfuerzos, para integrar
     acciones de gestión estratégica, dentro de los colegios, para mejorar los
     estándares académicos, y el 29,7 % se debe, a la falta de compromiso de los
     docentes con su disciplina o a la renuencia a participar activamente.
     Formación adaptada al campo. De manera similar, el uso de recursos, para
     desenvolver procedimientos, programas y planes no requiere división del
     trabajo o división de funciones, no hay rango de autoridad y compromiso, no
     hay sistema de relaciones entre los participantes y su entorno., Insuficiente
     desarrollo profesional, para directores y docentes (Da Silva & Colombo 2022).


     Asimismo, en el Perú, la mejora de la educación fue un proceso, que requiso
     un enfoque integral y la colaboración de múltiples partes interesadas. Aquí
     hay algunos puntos adicionales, que pueden contribuir a abordar los desafíos
     educativos, Colaboración de la Asociación: La contribución activa de la
     sociedad, incluyendo padres, madres y tutores, es esencial, para apoyar el
     proceso educativo. Cuando la comunidad se implica, en la educación de sus
     hijos, se pueden lograr mejoras significativas, en el rendimiento estudiantil y
     en la calidad de la enseñanza, Recursos Educativos: La inversión en recursos
     educativos adecuados es fundamental. Esto incluye el abastecimiento de


                                                                                  1

libros de texto, materiales de enseñanza, tecnología educativa y otros
recursos, que facilitan el aprendizaje. Además, la infraestructura escolar, debe
ser segura y propicia para el aprendizaje.


De igual forma, referente a la región San Martín, Acurio (2023), propuso que
el 33º del presupuesto, se oriente en mejorar la construcción educativa, lo que
brindará a los docentes, mejores condiciones para enseñar en sus aulas,
mientras que el 67% se enfoca, en preparar pericias, para que los profesores
impartan, los conocimientos importantes para su formación, además de la
gestión educativa local. Las organizaciones en el ámbito de sus acciones, no
planifican, organizan, dirigen, controlan y monitorean la administración
escolar, no optimizan el uso de los bienes tangibles, financieros, digitales,
para permitir a los docentes y demás personal administrativo la oportunidad
de un pleno desarrollo profesional, mayores oportunidades y avance, la cual
genera una buena enseñanza.


Por último, en la Unidad de Gestión Educativa Local - Rioja- 2023, los
problemas observados se debió principalmente a que los administradores
educativos, no demuestran el compromiso necesario, por parte de los
administradores educativos, para desenvolver propuestas innovadoras que
promuevan mejores espacios y conformidades, para la preparación
profesional de los docentes, sin embargo, se ha demostrado que muchos de
no logran los resultados requeridos. Para garantizar una educación adecuada
en el aula. Por lo tanto, si los docentes no cuentan con las habilidades y
competencias adecuadas, para trabajar en entornos educativos, esto tiene un
impacto significativo, en la alineación académica de los alumnos y pone en
riesgo su formación a largo plazo, por lo que esta es un área potencial, que
necesita mejoras.


Como problema general: ¿Cuál es la relación entre la gestión educativa y el
desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión Educativa
Local, Rioja - 2023? Y como Problemas específicos: ¿Cuál es el nivel de
gestión educativa en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023?


                                                                              2

¿Cuál es el nivel de desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de
Gestión Educativa Local, Rioja - 2023? ¿Cuál es la relación entre las
dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de los
docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023?

De igual forma, se justificó por conveniencia, ya que buscó comprender y
abordar las deficiencias en el gobierno digital de la institución. Esto fue
significativo para fortalecer las prestaciones digitales ofrecidos y aumentar la
satisfacción del usuario. Relevancia social: La investigación tuvo una clara
relevancia social al abordar la mejora de los servicios digitales que afectan a
la comunidad. Respecto a los procesos administrativos son aspectos
esenciales para el bienestar de la sociedad. Valor teórico: La investigación se
basó en información relevante respaldada por fuentes importantes y autores,
abordando la generación de nuevo respecto a las variables involucradas.
Implicancias prácticas, se brindó recomendaciones para promover la mejora
de actividades y servicios, así como la organización de la institución en la
atención de sus usuarios. Utilidad Metodológica: Los instrumentos y técnicas
utilizadas pudo servir de base para futuros estudios similares. Esto amplía la
utilidad de la investigación más allá de su aplicación actual.


Asimismo, se planteó objetivo general: Determina la relación entre la gestión
educativa y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión
Educativa Local, Rioja - 2023 y como objetivos específicos: Identificar el nivel
de gestión educativa en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.
Analizar el nivel de desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de
Gestión Educativa Local, Rioja - 2023. Definir la relación entre las
dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de los
docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023, de igual
forma, se planteó, como hipótesis general: Existe relación significativa entre
la gestión educativa y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad
de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023 y como hipótesis específicas: El nivel
de gestión educativa en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023,
es alto. El nivel de desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de



                                                                              3

Gestión Educativa Local, Rioja - 2023, es alto. Existe relación significativa
entre las dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de
los docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.




                                                                           4

II.   MARCO TEÓRICO


      En el marco teórico de la investigación, se precisó la integración de
      indagaciones, hechas en los distintos ámbitos, referente al tema y variables
      de estudio, teniendo en primera instancia a, Flores (2021); Pita (2020);
      Guardia et al. (2022), concluyeron que, en este estudio, caracterizamos los
      factores de la llamada "ecología del aprendizaje profesional" de los profesores
      de escuela primaria y consideramos la efectividad de este enfoque, para
      apoyar el progreso competitivo de los maestros, desde la representación de
      un especialista en tecnología educativa. Creemos que hay tres elementos
      clave: las acciones realizadas, los bienes utilizados y las interacciones o
      relaciones mantenidas, que crean conformidades potenciales de aprendizaje,
      que los profesores pueden activar a voluntad.


      Asimismo, se citaron a Ribadeneira et al. (2022); Oseda et al. (2020); y
      Menacho et al. (2021), quienes concluyeron que, el desarrollo profesional
      continuo y la competencia digital son esenciales, para que los docentes
      puedan servir al máximo, la tecnología en la educación. Esto beneficia a los
      estudiantes, al ofrecerles experiencias de aprendizaje más efectivas y
      relevantes, en un mundo cada vez más digital, es decir la competencia digital
      es esencial. Los docentes deben estar capacitados, en el uso efectivo de la
      tecnología educativa y los equipos tecnológicos, para enriquecer el
      procedimiento de aprendizaje. Esto incluye el manejo de dispositivos, software
      educativo, recursos en línea y la capacidad de enseñar a los estudiantes, a
      ser ciudadanos digitales responsables. Finalmente, los docentes deben
      aprender estrategias pedagógicas, que aprovechen al máximo las tecnologías
      digitales, para apoyar a los alumnos a obtener habilidades y sapiencias de
      forma efectiva.


      Además, fue citado, Peralta et al. (2023); Quispe et al. (2023); Pardo et al.
      (2022), concluyeron que, una gestión administrativa eficaz, en las unidades
      de gestión educativa es fundamental, para facilitar una educación de calidad
      y promover el desarrollo de las instituciones educativas. Ayuda a establecer



                                                                                   5

una base sólida, para el funcionamiento eficiente de la escuela y, en última
instancia, contribuye al éxito de los alumnos y lograr las metas educativas,
además, la organización eficaz garantiza que los recursos, como el personal,
el tiempo y el presupuesto, se utilicen de manera eficiente. Esto se traduce en
una distribución adecuada de las responsabilidades y una estructura
organizativa, que funciona sin problemas, finalmente¸ la comunicación efectiva
tanto dentro de la institución educativa, como con otras partes interesadas,
como los padres, la comunidad y las autoridades educativas.


Asimismo, se citaron Peniche et al. (2023); Santin (2022); Jiménez et al.
(2022), concluyeron que, la observación y análisis de documentos puede
ayudar a medir estos indicadores y evaluar la efectividad del proyecto
educativo. Además, es importante involucrar a los actores clave, en el proceso
de evaluación, para obtener una comprensión completa de su percepción y
experiencia con el proyecto; es decir, la medición de los alcances de un
proyecto y la percepción de su implementación, por parte de los participantes
de la población educativa son aspectos críticos para valorar la seguridad y el
impacto de las iniciativas educativas, además Valorar la colaboración activa
de los maestros, alumnos, apoderados y otros actores clave en la
implementación y el éxito del proyecto.


Finalmente, se citaron a Bonal et al. (2020); Fontes et al. (2020); y Cueva et
al. (2022), concluyeron que, el liderazgo docente es una práctica educativa,
incidente sobre la jerarquía de la instrucción y en la experiencia de los
alumnos. Los docentes que asuman roles de liderazgo, pueden contribuir
significativamente, a la mejora de la escuela y al éxito de los estudiantes, es
decir, el liderazgo docente, a menudo implica autonomía en tomar decisiones
pedagógicas. Los docentes líderes pueden influir en las políticas escolares y
anunciar, para tomar decisiones a nivel escolar, además Los docentes líderes
pueden influir, en las políticas escolares y cooperar en tomar decisiones
escolares, finalmente Inspirar a los estudiantes, es una parte importante del
liderazgo docente. Los líderes docentes crean un ambiente de aula positivo y
alientan, a los estudiantes a esforzarse al máximo.


                                                                             6

De igual forma, para la variable gestión educativa, se        tuvo como autor
principal, al Ministerio de Educación (2023), “fue el conjunto de procesos,
prácticas, que se dan en el contorno institucional, con el fin de direccionar las
acciones necesarias, para obtener las metas educativas.” En tanto, Imron et
al. (2022), dedujeron que, el gerente educativo implica, la toma de decisiones
importantes y operativas, para administrar eficazmente una institución
educativa y garantizar que se cumplan sus metas y propósitos, también
implica asegurarse de que la institución educativa, cumpla con las normativas
y regulaciones establecidas por las autoridades educativas.


Asimismo, Dos Santos (2020), indican que, estos deberes establecieron el
perfil de competencias que debió poseer los consejeros en relación con
Gestionar las relaciones interpersonales, para representar a la entidad como
líder ante la comunidad educativa, las organizaciones del sistema escolar y
otras partes externas. Además, Murillo et al. (2022), definen que, el gerente
educativo administra los recursos disponibles, que pueden incluir personal,
presupuesto, instalaciones y tecnología. Debe tomar decisiones estratégicas
sobre cómo asignar y utilizar los bienes y conseguir las metas.


En tanto, las teorías de la gestión educativa fueron: Teoría de la educación
como conocimiento de la educación, fue una disciplina a poner en claro y que
genera conocimiento de la instrucción. Formamos hincapié en el sentido de la
disciplina (Touriñán, 2015). Teoría cognitiva, Este enfoque postula que el
aprendizaje se basa en los procesos internos de pensamiento y cognición del
aprendiz. Se centraliza en cómo los individuos obtienen, resuelven, acumulan
y utilizan la información (Kuhn, 2007). Teoría del Humanismo, el uso de
criterios de selección y reconstrucción en la investigación de movimientos
culturales o humanistas en diferentes regiones es una forma de analizar y
comprender estos fenómenos desde una perspectiva más amplia y
comparativa, destacando las similitudes y diferencias entre ellos (Zarzo,
2013).




                                                                               7

Por otro lado, Rojas & Ruiz (2022), el manejo de la información desempeña
un papel crítico en la gestión educativa al proporcionar a los líderes educativos
la base necesaria para tomar decisiones informadas y eficaces. Esta
información les permitió comprender la realidad de la escuela, identificar áreas
de mejora y dirigir proyectos y recursos hacia la consecución de objetivos
educativos, Esto implica comprender los desafíos, los logros, las necesidades
y las dinámicas que afectan tanto a los procesos educativos como a la
administración de la institución. Además, Zavala et al. (2022), definieron que,
el gerente debe proporcionar una función relativa dentro de escuela o una red
escolar. Su enfoque en la gestión eficiente, la satisfacción de las necesidades,
el avance de la calidad pedagógica y la colaboración con la comunidad
educativa contribuyen significativamente al éxito de la institución en el
abastecimiento de una instrucción de calidad.


Asimismo, Siu et al. (2022), todo director al gerenciar la escuela aplica de
manera progresiva, en conjunto con los demás participantes. Por
consiguiente, Artman et al. (2022), hacen mención que, la gestión es un
mecanismo que ha logrado cambiar la estructura de muchas instituciones,
dado que se han efectuado diversos procesos para establecer dentro de su
sistema, con la intención de obtener mayores resultados mediante las
funciones efectuadas por los directivos; por lo tanto, es necesario considerar
que los recursos sean manejados de forma eficiente para lograr un buen
desarrollo y mejorar las políticas interna de la entidad educativa, y así ver
reflejado un mayor crecimiento y solución de los problemas que se dan
internamente.


De acuerdo a Sari et al. (2022), definen que, Definimos la aplicación de este
ciclo como el procedimiento de gestión institucional, a través del cual se
planificar, organizar, dirigir, controlar y monitorea la gestión escolar,
mejorando el uso de los recursos disponibles, económicos, científicos y
humanos. Además, Artman et al. (2022), dedujeron que, Planificación, En esta
etapa, el directivo, junto con su equipo, resuelve qué y cómo seguir el proyecto
educativo y hacer del colegio un centro de excelencia educativa, el proyecto


                                                                               8

educativo orienta el proceso educativo en el aula a partir del análisis de esta
realidad y determinar los objetivos a alcanzar, los pasos a seguir y los recursos
disponibles. En tanto, Palacio et al. (2022), Señalaron que esta organización,
que incluye el diseño de estructuras formales para el progreso de la gestión
escolar, facilita la unificación y coordinación de las acciones de maestros,
alumnos y actores.


Asimismo, Ilmi et al. (2020), señalaron que la dirección y supervisión del
administrador tiene como objetivo asegurar la implementación del programa
acorde con el proyecto de plan de responsabilidad y colocación del trabajo,
con el fin de conseguir los objetivos determinados a las distintas entidades o
departamentos del centro escolar lo hace e introducir ajustes en la
clasificación y retribución de recursos. Además, Al-Hyari (2023), dedujo que,
en este sentido, es significativo determinar indicadores, estándares y sistemas
de información para valorar el progreso y el desempeño de las metas y
acciones planificadas y retroalimentar a la gestión. Todo esto tiene como
objetivo evaluar interminablemente los resultados e impactos y los
procedimientos educativos y administrativos para tomar decisiones sobre
ajustes de programación. (Puican et al., 2023).


En tanto, Meesuk et al. (2020), los datos desempeñan un papel esencial en la
gestión educativa al proporcionar información objetiva que respalda la toma
de decisiones efectivas y la mejora continua. La compilación y los análisis
adecuados de datos son fundamentales para evaluar y mejorar el rendimiento
de las instituciones educativas. Asimismo, Mohammadi (2023), referenció
que, los indicadores de rendimiento son medidas específicas que se utilizan
para evaluar el progreso hacia los objetivos establecidos. Estos indicadores
pueden abarcar aspectos como el logro académico, la asistencia estudiantil,
la satisfacción de los padres y la eficiencia operativa de la institución.

Las dimensiones de la gestión educativa, son las siguientes: aspecto
estratégico se refirió a crear una alineación clara y común de metas y objetivos
educativos para la IE y a partir de ahí formular y mejorar metas y objetivos



                                                                               9

(Ministerio de Educación (2023). Los aspectos estratégicos, son uno de los
mecanismos para impulsar la educación en el país (Puican et al., 2023).
Además, una de las principales estrategias para mejorar la educación es
mediante la aplicación de equipos tecnológicos dentro de las instituciones Al-
(Hyari, 2023). Cuyos indicadores son: objetivos, es el direccionamiento de los
que se pretende alcanzar en un determinado tiempo usando los recursos
designados; metas, es la determinación de pequeños hitos que deben ser
logrados para poder alcanzar el objetivo; orientación, es el direccionamiento
de las actividades pedagógicas en base a los objetivos u otros resultados
esperados dentro de un tiempo planeado; estrategias, es la conformación de
las actividades necesarias en base a un análisis estratégico para lograr un
resultado concreto ya sea de carácter organizacional o para el público.

El aspecto administrativo se refiere a las acciones de apoyo que garantizan
los contextos operativos de la IE y acceden la ejecución fluida y eficaz de sus
misiones educativas, estratégicas y comunitarias (Ministerio de Educación,
2023). Además, el sistema de administración permite conocer sobre la
situación que presentan de las entidades (Ilmi et al., 2020). En tanto, una de
las estrategias para contribuir con la educación se da por medio de la
capacitación a los docentes (Palacio et al., 2022). Sus indicadores son: tareas
pedagógicas, es la designación de actividades al personal docente para
impartir los conocimientos en los estudiantes de acuerdo a la planificación de
materias; tareas estratégicas, son desarrolladas por el personal directivo
como parte del cumplimiento de resultados en el corto plazo para construir el
desarrollo integral en beneficio de todos; tareas comunitarias, involucra a la
participación de la ciudadanía dentro de la formación académica de los
estudiantes por medio de orientaciones en casa; procesos, es la conformación
de las actividades que se desarrollan utilizando los recursos disponibles.

El aspecto Pedagógico es el lado fundamental de la IE. Representa el diseño
de aquellas herramientas que más se aproximan al éxito del aprendizaje
(Ministerio de Educación, 2023). Además, en gran parte uno de los cambios
que ha logrado tener las instituciones se debe al buen plan efectuado por la
alta directiva (Artman et al., 2022). Por otro lado, una de las alternativas de



                                                                             10

solución para afrontar a los riesgos de las instituciones, es la aplicación de
herramientas tecnológicas (Sari et al., 2022). Cuyos indicadores son:
actividades, conforman a los procesos por medio de la designación de
responsabilidades a cada colaborador para ser ejecutadas en el tiempo
necesario; gestión, es la aplicación del proceso administrativo para abordar la
planificar y al mismo tiempo dirigir y controlar las actividades emprendidas;
logro de aprendizajes, se produce cuando los estudiantes logran captar los
aprendizajes para ponerlos en práctica en el campo de acción, lo cual significa
un avance dentro de su formación.

El aspecto comunitario, se refiere a la promoción de una gestión escolar
simbiótica basada en el enfoque CNEB, garantizando un espacio de
aprendizaje seguro y promoviendo el progreso integral de los alumnos
(Ministerio de Educación, 2023). En tanto, uno de los roles más importantes
del estado es dar viabilidad a proyectos basados en la implantación de
equipos a las instituciones educativas (Artman et al., 2022). Asimismo, es
importante gestionar proyectos que ayuden a mejorar la infraestructura de las
instituciones (Siu et al., 2022). Cuyos indicadores son: convivencia escolar, es
la interacción de los estudiantes dentro del entorno educativo en las aulas,
compartiendo conocimientos, respetando la multiculturalidad y siendo
tolerantes; desarrollo integral, representa al avance en la formación de los
estudiantes en todas las áreas personales y sociales para un desempeño
académico eficiente; desarrollo seguro para el aprendizaje, es conformado por
todos los ambientes y la capacidad de los docentes para lograr la impartición
de conocimientos adecuada para garantizar una formación competitiva.

En cuanto a la variable desarrollo profesional de los docentes según Porras
(2020), definió como aquella identificación competitiva en la labor cotidiana
donde la dimensión reflexiva es un componente esencial que permite afirmar
su identidad profesional, tomar decisiones informadas y desarrollar su
autonomía en el aula. Esta reflexión constante y el proceso de aprendizaje
continuo son fundamentales para brindar una instrucción de calidad.

En tanto a las teorías del desarrollo profesional de los docentes se
determinaron los siguientes: la teoría y la persona en la formación del


                                                                             11

profesorado, En esta analogía, el motor del vehículo representa la teoría en la
formación del profesorado. Al igual que un motor proporciona energía y
potencia al vehículo, la teoría proporciona el marco conceptual y las
herramientas intelectuales que impulsan el proceso de formación (Carlson,
1999). La teoría práctica: concepto individual y colectivo, La teoría práctica a
nivel individual se refirió a la capacidad de un educador para integrar en su
propio trabajo como docente. Implica la habilidad de aplicar los juicios teóricos
adquiridos en la formación en situaciones prácticas y en el aula (Elliot, 1990).
Teoría práctica y el desarrollo profesional docente, existe una brecha entre
enfoque que se enseña en la formación docente. Los educadores pueden
sentir que lo que se les enseñó no se alinea completamente con las demandas
y desafíos reales que enfrentan (Álvarez, 2011).

Asimismo, Raj & Belbase (2023), Fue importante destacar que, si bien muchos
países de la OCDE tienen sistemas, la implementación y el diseño específico
pueden variar considerablemente de un país a otro. Además, la efectividad de
estos sistemas puede depender en gran medida de cómo se diseñan y se
utilizan en la práctica, y de cómo se equilibran con otros aspectos de la
educación, como el apoyo a los docentes y el acceso a recursos y desarrollo
profesional. Sin embargo, Bailey et al. (2022), La centralización de la
evaluación pudo ser eficaz para garantizar la coherencia y la equidad en la
evaluación, pero también debe equilibrarse con la autonomía y la flexibilidad
necesarias para abordar las carencias específicas de los maestros y las
comunidades pedagógicas. En última instancia, la efectividad de estos
sistemas depende de cómo se diseñan e implementan en cada país.

Además, Verdugo y Espinoza (2023), indicaron que, en países como México
y Chile Es importante destacar que ambos enfoques tienen ventajas y
desafíos, y la elección entre uno u otro a menudo depende de las políticas y
valores específicos de un país o región. La implementación de cualquier
enfoque de evaluación del desempeño docente debe ser cuidadosamente
considerada para asegurar que contribuya a la mejora de la jerarquía sin crear
barreras innecesarias o incentivos contraproducentes. Por otro lado, Elefteryja
(2020), Cada enfoque tuvo sus ventajas y desafíos, y la elección de un sistema



                                                                              12

de evaluación y regulación de la trayectoria profesional docente depende en
gran medida de las políticas y objetivos educativos específicos de cada país.
Es importante que estos sistemas se diseñen y se implementen
cuidadosamente para garantizar que promuevan el mejoramiento de manera
equitativa y efectiva.

En tanto, Castro (2021), hacen referencia que, uno de los problemas de
muchos docentes se debe a la falta de profesionalismo al momento de
desarrollar sus funciones, ya que el poco conocimiento que poseen muchos
de ellos no es la adecuada para brindar las enseñanzas necesarias a los
alumnos, debido a la poca experiencia que tienen; es por ello que, esta
problemática se ha visto establecida en muchas instituciones educativas, por
ende han efectuado estrategias para dar capacitaciones a fin de poder brindar
mayor información acerca de las nuevos formas de enseñanza, y de esta
manera lograr dar mayor realce a los cambios institucionales.

Además, García et al. (2022), hacen síntesis que, el desarrollo profesional es
uno de los aspectos muy importante para la práctica del docente, ya que
permite conocer a fondo las habilidades y formas de enseñanza que se toma
en cuenta durante sus funciones; por lo tanto, para la selección del personal
la institución debe tomar en cuenta mecanismos que permitan conocer el perfil
del docente, para luego poder determinar cuales son los factores y
deficiencias de los postulantes. También, se deben implementar equipos
sofisticados para satisfacer necesidades de los alumnos, y contribuir con una
mejora en la enseñanza educativa.

Asimismo, Smith & Robinson (2020), indicaron que, el desarrollo profesional
docente no es solo un procedimiento personal, sino que también tiene una
dimensión social importante. La reflexión, la autonomía y el trabajo
colaborativo son elementos clave en este proceso. Identificar y superar las
barreras, así como aprovechar los facilitadores, son pasos esenciales para un
desarrollo profesional efectivo y, en última instancia, para mejorar la
educación. Además, García et al. (2022), desde esta perspectiva la
comprensión de las barreras y facilitadores en el desarrollo profesional
docente fue esencial para diseñar estrategias efectivas que promuevan la


                                                                           13

mejora continua en la enseñanza y el aprendizaje. Reconocer estos factores
permite a las instituciones educativas y los responsables de políticas tomar
para eliminar barreras y fortalecer los facilitadores que respalden el
crecimiento profesional de los docentes. Castro (2021), la colaboración y el
intercambio entre docentes en comunidades y grupos docentes son percibidos
como valiosos para la formación permanente. Estos grupos ofrecieron un
espacio donde los educadores pueden aprender de manera continua y
colaborar en la instrucción y el amaestramiento. La vinculación a proyectos de
investigación e innovación puede potenciar aún más el impacto de estos
grupos en la educación. (Villegas y Lengeling 2021).

Asimismo, las dimensiones del desarrollo profesional de los docentes son las
siguientes: desarrollo técnico pedagógico, Se basa en la utilización de los
recursos educativos, su frecuencia, la empleabilidad y la inscripción y fácil
movilización de habilidades para un aprendizaje significativo (Porras, 2020),.
Asimismo, el manejo de los recursos debe obtener como resultado un buen
desarrollo para mejorar los aspectos técnicos de la institución (Villegas y
Lengeling 2021). En tanto, el estado debe proporcionar herramientas útiles
para poner en práctica al docente durante sus funciones (Castro, 2021).
Cuyos indicadores son: recursos, son todos los insumos y servicios que son
empleados para poner en marcha las actividades lograr los resultados;
didáctica, es la dinámica con la cual se desarrollan las actividades
pedagógicas de forma planeada; desarrollo profesional, es la integración de
conocimientos para mejorar el perfil profesional de las personas; aprendizaje
docente, es la integración de nuevos conocimientos para ejercer la docencia
en las aulas; monitoreo, es la vigilancia al cumplimiento de las metas.

Desarrollo personal social, Reconocer posibles dificultades, analizar la
importancia de la propia actividad docente, reflexionar ante estas dificultades
y aceptar recomendaciones de compañeros más experimentados con el
objetivo de mejorar el desempeño (Porras, 2020). Además, una de las
estrategias de las instituciones es capacitar al docente con el fin de poder
mejorar su enseñanza (García et al., 2022). Por otro lado, la falta de decisión
de los directivos ha generado problemas por la mala gestión efectuada (Smith



                                                                            14

& Robinson, 2020). Cuyos indicadores son: capacitaciones, son actividades
representativas que permite a los docentes agregar y actualizar nuevos
conocimientos para el ejercicio de la docencia competitiva; necesidades, son
las necesidades de los docentes para lograr un mejor desempeño en su área;
talleres, son actividades prácticas que permite aplicar lo aprendido y refuerza
el aprendizaje; seguridad, representa a las condiciones en las que se
desempeñan los docentes para impartir los conocimientos hacia los
estudiantes, los cuales deben ser apropiados y no representar un peligro.

Desarrollo institucional, desde involucrar a expertos en educación para
mejorar la vida en las instituciones educativas, hasta afrontar activamente el
desafío de enseñar con el ejemplo, pasando por considerar la innovación
como un evento que cambia la práctica educativa (Porras, 2020). En tanto,
una de las prioridades de los directores es mantener un buen sistema de
educación para el desarrollo profesional del estudiante (García et al., 2022).
Asimismo, una de las deficiencias de las instituciones es la falta de
capacitación de manera consecutiva a sus empleados (Castro, 2021). Cuyos
indicadores son: identidad, es la interiorización de las capacidades personales
juntamente con los conocimientos, los cuales son necesarios para valorarse y
acrecentar la autonomía; trabajo en equipo, es la realización de las
actividades de forma coordinada con los demás compañeros; desarrollo de
labores, representa al cumplimiento de las funciones designadas a cada
colaborador; estandarización de procesos, corresponde a la determinación de
indicadores para la calidad y la eficiencia en los procesos.




                                                                            15

III.   METODOLOGÍA
       3.1. Tipo y diseño de investigación

           3.1.1. Tipo de investigación

                  Se consideró de tipo básica, contemplando la búsqueda de datos
                  concretos que conllevan a la comprobación de las hipótesis para
                  acrecentar lo que ya existe respecto al tema, generando mayor
                  conocimiento científico (Castro, 2022).

           3.1.2. Diseño de investigación

                  Se trabajó con el no experimental, abordando cuidadosamente la
                  recopilación de la data sin interferir las variables para que los
                  resultados expresen exactamente la forma como estas se
                  desempeñan. De enfoque cuantitativo, debido a que se midieron
                  las variables mediante valores y cantidades (Ramos, 2021).
                  Asimismo, el estudio fue de corte transversal, contemplando los
                  datos generados en una sola oportunidad (Cvetkovic-Vega et al.,
                  2021). De la misma manera, la investigación fue de nivel
                  descriptiva correlacional, buscando describir cada variable de
                  estudio y realizar la a determinación estadística del vínculo
                  respectivo en concordancia con lo establecido en los objetivos
                  (Ramos-Galarza, 2020).

                  Representación:
                                          V1


                               M          r


                                          V2
             M    : Muestra
             V1   : Gestión educativa
             V2   : Desarrollo profesional de los docentes
             r    : Relación



                                                                                16

3.2. Variables y operacionalización
    Variable 1: Gestión educativa

    Variable 2: Desarrollo profesional de los docentes

    Nota: En los anexos se encuentra la matriz de operacionalización.

3.3. Población, (criterios de selección), muestra y muestreo, unidad de
    análisis
    3.3.1. Población
           Se trabajó con una población de 51 docentes en la UGEL Rioja-
           2023. Según Hernández (2021), es la totalidad de personas que
           son consideradas como universo que componen el objeto
           sometido al análisis respectivo en base a los alcances
           dictaminados.
           Criterios de selección
           Criterios de inclusión: se incluyó a docentes entre 22 y 65 años
           y que brinden su consentimiento informado y de la zona urbana
           de la provincia.

           Criterios de exclusión: se excluyó al director, personal
           administrativo que no haga función de docente.

    3.3.2. Muestra

           La integraron 51 docentes en la UGEL Rioja- 2023. Según Ojeda
           (2020) se trata de la cantidad final de elementos que pasan a ser
           analizados a través de los métodos respectivos. La elección de
           una muestra adecuada y específica fue esencial para obtener
           resultados válidos y confiables en la investigación.

    3.3.3. Muestreo

           Fue considerado el no probabilístico por conveniencia, dentro
           del cual no se empleó fórmula alguna para recortar a la población,
           sino que la muestra integra a la totalidad de ella, a los cuales se
           realizó la aplicación de los instrumentos.


                                                                           17

    3.3.4. Unidad de análisis

           Un docente en la UGEL Rioja- 2023.

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

    Técnica
    La encuesta es el conjunto de herramientas de compilación de
    información que ayudaron a los investigadores a desarrollar sus
    resultados y esclarecer la realidad de lo que están estudiando (Cisneros
    et al., 2022). La técnica utilizada fue la encuesta.


    Instrumentos

    Sobre la gestión educativa, el cuestionario fue de elaboración propia
    constituido en 15 interrogantes, 4 dimensiones (dimensión de aspecto
    estratégico, dimensión aspecto administrativo, dimensión aspecto
    pedagógico, y dimensión aspecto comunitario). La escala fue ordinal:
    Nunca = 1, Casi nunca = 2, A veces = 3, Casi siempre = 4, Siempre = 5.
    Finalmente, fue medido por niveles: Bajo (15-35), Medio (36-55) y Alto
    (56-75).


    Sobre el desarrollo profesional de los docentes, el cuestionario fue de
    elaboración propia, constituido en 15 interrogantes, 3 dimensiones
    (dimensión de desarrollo técnico pedagógico, dimensión de desarrollo
    personal social, dimensión de desarrollo institucional). La escala fue
    ordinal: Nunca = 1, Casi nunca = 2, A veces = 3, Casi siempre = 4,
    Siempre = 5. Finalmente, la variable fue medido por niveles: Bajo (15-
    35), Medio (36-55) y Alto (56-75).


    Validez

    La validación fue la verificación del instrumento, el juicio de expertos es
    una técnica adecuada para la validación de cuestionarios, ya que se
    buscó obtener la opinión de personas con conocimientos y experiencia



                                                                            18

    en el tema abordado. En caso del primer instrumento, el promedio fue
    de 1.00 (100 %), para el segundo fue 1.00 (100 %), explicando la
    concordancia entre los evaluadores, de tal forma que fue garantizado la
    validez requerida para su utilización.

    Confiabilidad

    Precisó el nivel que la aplicación repetida del instrumento a un mismo
    individuo, produjeron los mismos resultados (López et al., 2019). Para
    este estudio se empleó el Alfa de Cronbach, donde los resultados fueron
    evaluados en las respuestas. Respecto a la variable 1, se alcanzó un
    resultado de 0,973, en la variable 2, fue 0,938 garantizando de esta
    forma una fiabilidad fuerte.

3.5. Procedimientos
    Se solicito autorización a la institución, luego se contempló la
    identificación del problema central e hiso posible la delimitación
    respectiva; seguido de la revisión bibliográfica y la integración de
    antecedentes, que permitieron sustentar la investigación. Luego se
    diseñó los instrumentos que fueron validados por cinco expertos y
    calculado su V de Aiken, posterior a ello se calculó la confiabilidad
    mediante el alfa de Cronbach, posterior a ello se encuestó a la muestra
    de manera presencial, los resultados se pasaron a una base de Excel y
    luego se procesó en el SPSS v.25 de acuerdo a cada objetivo para
    obtener las conclusiones y recomendaciones.

3.6. Método de análisis de datos

    Se emplearon los métodos tanto descriptivo e inferencial por medio del
    uso del SPSS v.25 fue adecuado, ya que es una herramienta
    ampliamente utilizada en la investigación social y permite realizar
    diversas pruebas estadísticas. La presentación de la información
    mediante figuras y tablas estadísticas es recomendable, ya que facilitó
    la comprensión y la visualización de los resultados. Respecto al uso del




                                                                         19

    Coeficiente de Pearson, es importante señalar que este coeficiente se
    usó para medir la relación.

3.7. Aspectos éticos

    El desarrollo del proceso menciona los principios éticos internacionales:
    Autonomía: Respetaste la autonomía, facilitando la libertad para
    decidir por cada participante sin condicionarlo a realizar acciones fuera
    de su voluntad. Beneficencia: considerando la búsqueda de
    información útil para la entidad en cuanto al mejoramiento del problema
    identificado. No maleficencia: garantizando que no pretendió
    perjudicar, sino que todo lo contrario fue cuidadosos en cada aspecto
    que involucre a los colaboradores o la entidad en su conjunto. Justicia:
    Aseguraste que el procedimiento de investigación acorde con las
    medidas requeridas y las normativas éticas aplicables. Principio de
    derecho, ya que no se vulnero los derechos de los participantes.




                                                                           20

IV.   RESULTADOS
      Tabla 1
      Nivel de gestión educativa.
                Nivel                Rango                   f            %
                 Bajo                 15-35                  15          29%
                Medio                 36-55                  29          57%
                 Alto                 56-75                  7           14%
                Total                                        51          100%
      Fuente: Cuestionario aplicado a docentes en la UGEL Rioja- 2023.



      Interpretación

      En la tabla 1 se muestra que el nivel de gestión educativa es medio en 57 %,
      bajo en 29 %, y alto en 14 %, dichos resultados son porque no demuestran el
      compromiso necesario por parte de los administradores educativos para
      desenvolver propuestas innovadoras que promuevan mejores espacios y
      conformidades para la preparación profesional de los docentes, sin embargo,
      se ha demostrado que muchos de no logran los resultados requeridos.


      Tabla 2
      Nivel de desarrollo profesional de los docentes
              Nivel               Rango                 F                 %
              Bajo                15-35                 14               27%
             Medio                36-55                 32               63%
                Alto              56-75                 5                10%
              Total                                     51               100%
      Fuente: Cuestionario aplicado a docentes en la UGEL Rioja- 2023.



      Interpretación

      En la tabla 2 se muestra que el nivel de desarrollo profesional de los docentes
      es medio en 63 %, bajo en 27 % y alto en 10 %, dichos resultados son debido
      a que porque no cuentan con las habilidades y competencias adecuadas para



                                                                                  21

trabajar en entornos educativos, esto tiene un impacto significativo en la
alineación académica de los alumnos y pone en riesgo su formación a largo
plazo, por lo que esta es un área potencial que necesita mejoras.

Tabla 3
Prueba de normalidad
                                       Kolmogorov-Smirnova       Shapiro-Wilk
                                      Estadístic             Estadístic
                                          o      gl   Sig.       o      gl Sig.
Gestión educativa                       ,076     51 ,200*      ,981     51 ,581
Aspecto estratégico                     ,146     51   ,008     ,942     51 ,015
Aspecto administrativo                  ,126     51   ,041     ,960     51 ,083
Aspecto pedagógico                      ,096     51 ,200*      ,963     51 ,115
Aspecto comunitario                     ,122     51   ,054     ,951     51 ,036
Desarrollo profesional de               ,079     51 ,200*      ,980     51 ,529
los docentes
Desarrollo técnico                        ,163   51   ,002     ,949    51   ,029
pedagógico
Desarrollo personal social                ,120   51   ,063     ,960    51   ,082
Desarrollo institucional                  ,134   51   ,023     ,966    51   ,154
 a. Corrección de significación de Lilliefors
Fuente: Datos obtenidos del SPSS V.25



Interpretación

En la tabla 3 se procedió con la determinación mediante Kolmogorov-
Smirnova al tratarse de una muestra que supera los 51. Obteniendo p = 0.200
superando el 0.05, exponiendo la presencia de una distribución normal;
correspondiendo a emplear el coeficiente de Pearson para conocer las
correlaciones.




                                                                             22

Tabla 4
Relación entre las dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de los docentes

                                              Aspecto        Aspecto         Aspecto      Aspecto
                                             estratégico   administrativo   pedagógico   comunitario
                                                      **             **             **
Desarrollo          Correlación de Pearson     ,726            ,856           ,937         ,707**
profesional de los Sig. (bilateral)             ,000           ,000            ,000         ,000
 docentes         N                              51             51             51            51
Fuente: Datos obtenidos del SPSS V.25



Interpretación


En la tabla 4, se demostró que existe relación positiva alta, muy alta y significativa entre las dimensiones de la gestión educativa
y el desarrollo profesional de los docentes. Con un valor de Pearson igual a 0.707, 0.726, 0.856 y 0,937, y un p-valor igual a
0,000 (p-valor ≤ 0.01), procediendo con la aceptación de la hipótesis de investigación.




                                                                                                                                 23

Tabla 5
Relación entre la gestión educativa y el desarrollo profesional de los docentes
                                                         Desarrollo profesional de los
                                                                    docentes
Gestión            Correlación de Pearson                            ,962**
educativa          Sig. (bilateral)                                   ,000
                   N                                                  51
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
Fuente: Datos obtenidos del SPSS V.25


Interpretación
En la tabla 5, existe relación positiva muy alta y significativa entre la gestión
educativa y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión
Educativa Local, Rioja - 2023. Con un valor de Pearson igual a 0.962 y un p-
valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), procediendo con la aceptación de la
hipótesis de investigación.




                                                                                         24

Figura 1
Gráfico de dispersión entre la gestión educativa y el desarrollo profesional de
los docentes.

                                            70
   Desarrollo profesional de los docentes


                                                          y = 1,0111x - 0,4674
                                            60                 R² = 0,9254

                                            50

                                            40

                                            30

                                            20

                                            10

                                            0
                                                 0   10   20           30        40      50   60   70
                                                                     Gestión educativa


Fuente: Elaboración propia a partir de las puntuaciones de la base de datos.


Interpretación


En la figura 1, se describe el coeficiente determinación (R2= 0.9254), que
indica que el desarrollo profesional de los docentes depende en 92,54 % de
la gestión educativa.




                                                                                                        25

V.   DISCUSIÓN


     Se inició exponiendo que nivel de gestión educativa es medio en 57 %, ya que
     no demuestran el compromiso necesario por parte de los administradores
     educativos para desenvolver propuestas innovadoras que promuevan
     mejores espacios y conformidades para la preparación profesional de los
     docentes, sin embargo, se ha demostrado que muchos de no logran los
     resultados requeridos. Para garantizar una educación adecuada en el aula,
     dichos resultados coinciden con Ribadeneira et al. (2022); Oseda et al. (2020);
     y Menacho et al. (2021), quienes mencionan que el desarrollo profesional
     continuo y la competencia digital son esenciales para que los docentes
     puedan servir al máximo la tecnología en la educación. Por lo tanto, todo este
     sistema beneficia a los estudiantes al ofrecerles experiencias de aprendizaje
     más efectivas y relevantes en un mundo cada vez más digital, es decir la
     competencia digital es esencial. Esto incluye el manejo de dispositivos,
     software educativo, recursos en línea y la capacidad de enseñar a los
     estudiantes a ser ciudadanos digitales responsables.


     Además, coinciden con la teoría de la educación como conocimiento de la
     educación, según Touriñán (2015), es una disciplina a poner en claro y que
     genera conocimiento de la instrucción. En tanto, los docentes deben aprender
     estrategias pedagógicas que aprovechen al máximo las tecnologías digitales
     para apoyar a los alumnos a obtener habilidades y sapiencias de forma
     efectiva; toda esta información les permite comprender la realidad de la
     escuela, identificar áreas de mejora y dirigir proyectos y recursos hacia la
     consecución de objetivos educativos; esto implica comprender los desafíos,
     los logros, las necesidades y las dinámicas que afectan tanto a los procesos
     educativos como a la administración de la institución.


     Por otro lado, coinciden con Rojas & Ruiz (2022), el manejo de la información
     desempeña un papel crítico en la gestión educativa al proporcionar a los
     líderes educativos la base necesaria para tomar decisiones informadas y
     eficaces. Asimismo, todo este mecanismo tiene como objetivo evaluar


                                                                                 26

interminablemente los resultados e impactos y los procedimientos educativos
y administrativos para tomar decisiones sobre ajustes de programación; los
docentes deben estar capacitados en el uso efectivo de la tecnología
educativa y los equipos tecnológicos para enriquecer el procedimiento de
aprendizaje.

Asimismo, tuvieron como resultado que el nivel de desarrollo profesional de
los docentes es medio en 63 %, porque no cuentan con el conocimiento
adecuadas para trabajar en entornos educativos, esto tiene un impacto
significativo en la alineación académica de los alumnos y pone en riesgo su
formación a largo plazo, por lo que esta es un área potencial que necesita
mejoras, dichos resultados coinciden con Bonal et al. (2020); Fontes et al.
(2020); y Cueva et al. (2022) quienes mencionan que el liderazgo docente es
una práctica educativa incidente sobre la jerarquía de la instrucción y en la
experiencia de los alumnos. Por lo tanto, cabe precisar que el liderazgo del
docente a menudo implica autonomía en tomar decisiones pedagógicas para
influir en las políticas escolares y anunciar para tomar decisiones a nivel
escolar, además los docentes líderes pueden influir en las políticas escolares
y cooperar en tomar decisiones escolares, finalmente Inspirar a los
estudiantes es una parte importante del liderazgo docente.

Asimismo, lo descrito coinciden con la teoría y la persona en la formación del
profesorado, según Carlson (1999), proporciona el marco conceptual y las
herramientas intelectuales que impulsan el proceso de formación de las
personas. En tanto, es importante destacar la formación tienen ventajas y
desafíos, y la elección entre uno u otro a menudo depende de las políticas y
valores específicos; además, la implementación de cualquier enfoque de
evaluación del desempeño docente debe ser cuidadosamente considerada
para asegurar que contribuya a la mejora de la jerarquía sin crear barreras
innecesarias o incentivos contraproducentes.

Además, coincide con Verdugo y Espinoza (2023), cada enfoque tiene sus
ventajas y desafíos, y la elección de un sistema de evaluación y regulación de
la trayectoria profesional docente depende en gran medida de las políticas y
objetivos educativos específicos de cada país. Por lo tanto. es importante que


                                                                           27

estos sistemas se diseñen y se implementen cuidadosamente para garantizar
que promuevan el mejoramiento de la jerarquía educativa de manera
equitativa y efectiva, ya que la colaboración y el intercambio entre docentes
en comunidades y grupos docentes son percibidos como valiosos para la
formación permanente. Estos grupos ofrecen un espacio donde los
educadores pueden aprender de manera continua y colaborar en la
instrucción y el amaestramiento.

Por ello, tuvieron como resultado que existe relación positiva alta, muy alta y
significativa entre las dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo
profesional de los docentes, con un coeficiente de 0.707, 0.726, 0.856 y 0,937;
manifestando lo esencial que resulta gestionar la educación porque incide en
el desarrollo de los profesionales dentro de este ámbito; resultando coinciden
con Peralta et al. (2023); Quispe et al. (2023); Pardo et al. (2022) quienes
mencionan que una gestión administrativa eficaz en las unidades de gestión
educativa es fundamental para facilitar una educación de calidad y promover
el desarrollo de las instituciones educativas. En tanto, la gestión permite una
distribución adecuada de las responsabilidades y una estructura organizativa
que funciona sin problemas, finalmente¸ la comunicación efectiva tanto dentro
de la institución educativa como con otras partes interesadas, como los
padres, la comunidad y las autoridades educativas.


Asimismo, lo descrito coincide con la teoría cognitiva, según Kuhn (2007), este
enfoque postula que el aprendizaje se basa en los procesos internos de
pensamiento y cognición del aprendiz. Además, la efectividad de estos
sistemas puede depender en gran medida de cómo se diseñan y se utilizan
en la práctica, y de cómo se equilibran con otros aspectos de la educación,
como el apoyo a los docentes y el acceso a recursos y desarrollo profesional.
En tanto, los datos desempeñan un papel esencial en la gestión educativa al
proporcionar información objetiva que respalda la toma de decisiones
efectivas y la mejora continua.


Asimismo, coinciden con la teoría práctica de Elliot (1990), la teoría práctica a
nivel individual se refiere a la capacidad de un educador para integrar en su


                                                                              28

propio trabajo como docente. Por lo tanto, la centralización de la evaluación
puede ser eficaz para garantizar la coherencia y la equidad en la evaluación,
pero también debe equilibrarse con la autonomía y la flexibilidad necesarias
para abordar las carencias específicas de los maestros y las comunidades
pedagógicas. En última instancia, la efectividad de estos sistemas depende
de cómo se diseñan e implementan en cada país, esto indica que para que se
llegue a desarrollar una buena gestión educativa, las instituciones deben
buscar a especialistas con experiencia para que con ello consigan los
objetivos planteados por el estado.


Existe relación positiva muy alta y significativa entre la gestión educativa y el
desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión Educativa
Local, Rioja - 2023, con un coeficiente de Pearson de 0.962; además, el
desarrollo profesional de los docentes depende en 92,54 % de la gestión
educativa, dichos resultados coinciden con Flores (2021); Pita (2020); Guardia
et al. (2022), que indican que en este estudio, caracterizamos los factores de
la llamada "ecología del aprendizaje profesional" de los profesores de escuela
primaria y consideramos la efectividad de este enfoque para apoyar el
progreso competitivo de los maestros desde la representación de un
especialista en tecnología educativa. En tanto, se deben identificar y superar
las barreras para mejorar el aprendizaje, así como aprovechar los
facilitadores, son pasos esenciales para un desarrollo profesional efectivo y,
en última instancia, para mejorar la educación, esto indica que el desarrollo
es un proceso de las cuales las instituciones se encargan de buscar a
docentes con objetivos de enseñar cada proceso que faciliten en aprendizaje
hacia los alumnos.


Asimismo, lo descrito coinciden con Peniche et al. (2023), hacen referencia
que, la observación y análisis de documentos puede ayudar a medir estos
indicadores y evaluar la efectividad del proyecto educativo. Por lo tanto, la
medición de los alcances de un proyecto y la percepción de su implementación
por parte de los participantes de la población educativa son aspectos críticos
para valorar la seguridad y el impacto de las iniciativas educativas, además,


                                                                              29

valorar la colaboración activa de los maestros, alumnos, apoderados y otros
actores clave en la implementación y el éxito del proyecto puesto en
desarrollo.


Además, lo descrito coinciden con la teoría del Humanismo, según Zarzo
(2013), el uso de criterios de selección y reconstrucción en la investigación de
movimientos culturales o humanistas en diferentes regiones es una forma de
analizar y comprender estos fenómenos desde una perspectiva más amplia y
comparativa, destacando las similitudes y diferencias entre ellos. Por lo tanto,
estos deberes establecen el perfil de competencias que deben poseer los
consejeros en relación con gestionar las relaciones interpersonales para
representar a la entidad como líder ante la comunidad educativa, las
organizaciones del sistema escolar y otras partes externas.




                                                                             30

VI.   CONCLUSIONES


      6.1. Existe relación positiva muy alta y significativa entre la gestión educativa
           y el desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión
           Educativa Local, Rioja - 2023, con un coeficiente de Pearson de 0.962 y
           un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01); además, el desarrollo
           profesional de los docentes depende en 92,54 % de la gestión educativa.


      6.2. El nivel de gestión educativa es medio en 57 %, porque no demuestran
           el compromiso necesario por parte de los administradores educativos
           para desenvolver propuestas innovadoras que promuevan mejores
           espacios y conformidades para la preparación profesional de los
           docentes, sin embargo, se ha demostrado que muchos de no logran los
           resultados requeridos.
      6.3. El nivel de desarrollo profesional de los docentes es medio en 63 %,
           porque no cuentan con las habilidades y competencias adecuadas para
           trabajar en entornos educativos, esto tiene un impacto significativo en la
           alineación académica de los alumnos y pone en riesgo su formación a
           largo plazo, por lo que esta es un área potencial que necesita mejoras.


      6.4. Existe relación positiva alta, muy alta y significativa entre las
           dimensiones de la gestión educativa y el desarrollo profesional de los
           docentes, con un coeficiente de 0.726 entre el aspecto estratégico y el
           desarrollo profesional, 0856 entre el aspecto administrativo y el
           desarrollo profesional, 0.937 entre el aspecto pedagógico y el desarrollo
           profesional y 0,707 entre el aspecto comunitario y el desarrollo
           profesional, y un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01); manifestando lo
           esencial que resulta gestionar la educación porque incide en el desarrollo
           de los profesionales dentro de este ámbito.




                                                                                    31

VII. RECOMENDACIONES


   7.1.   Al director de la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja , desarrollar
          una adecuada gestión educativa basada en una oportuna toma de
          decisiones de nivel operativo mediante la obtención de informacion de
          reportes de cumplimiento de las actividades, cumplimiento de
          indicadores de las instituciones y el nivel educativo de cada docente
          con capacitaciones, pasantías y profesionalización y especialización,
          para incentivar al crecimiento y desarrollo profesional de los docentes.

   7.2.   Al jefe de operaciones de la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja
          , identificar las áreas de mejora en los proyectos y recursos hacia la
          consecución de objetivos educativos, mediante el análisis detallado de
          los logros, las necesidades de cada institución educativa en base a ello
          poder destinar recursos para un mejor control de las actividades y su
          cumplimiento de las mismas, además de poder cubrir las necesidades
          prioritarias de cada institución.

   7.3.   Al jefe de operaciones de la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja
          , desarrollar actividades de monitoreo continuo mediante supervisiones
          continuas para que los sistemas se diseñen y se implementen
          cuidadosamente, se ejecuten los presupuestos asignados y se tenga
          un reporte actualizado del estado de cada institución educativa
          perteneciente a la institución, para garantizar que promuevan el
          mejoramiento de la jerarquía educativa y el desarrollo profesional de
          los docentes de manera equitativa y efectiva.

   7.4.   Al jefe de operaciones de la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja,
          diseñar estrategias educativas efectivas en concordancia con
          lineamientos del MINEDU mediante como la supervisión continua de
          los docentes, cumplimiento de indicadores de la institución, aplicación
          de estrategias de enseñanza para la mejora de la calidad educativa de
          acuerdo al tipo de institución para promover la mejora continua en la




                                                                               32

enseñanza y el aprendizaje con docenes calificados y con perfiles
idóneos para una mejora de la calidad de la enseñanza.




                                                              33

REFERENCIAS
Acurio, L. (2023). Debemos pensar en un modelo educativo que abra las
      posibilidades de sus estudiantes a ser innovadores. El Comercio.
      https://elcomercio.pe/lima/lucia-acurio-presidenta-de-cade-educacion-
      debemos-pensar-en-un-modelo-educativo-que-abra-las-posibilidades-de-
      sus-estudiantes-a-ser-innovadores-entrevista-colegios-universidades-
      minedu-noticia/

Al-Hyari, H. (2023). Change resistance management and the transition to distance
      learning during covid-19: moderating role of education technology. Journal of
      Profess, 8 (3). https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i3.1085

Álvarez (2011). Teoría práctica y el desarrollo profesional docente: obstáculos y
     retos. Educere, 19 (63). https://www.redalyc.org/pdf/356/35643049003.pdf

Artman, B., Danner, N., Crow, S. (2020). Capitalizing on requisite seismic shifts in
     education: cultivating the empowerment of the learner. International Journal of
     Self-Directed Learning, 17 (1). https://www.researchgate.net/profile/Tracy-
     Porter-2/publication/341879400_Self-
     directed_learning_A_qualitative_study_of_doctoral_student_experiences/link
     s/5ed7cb1b92851c9c5e7552e7/Self-directed-learning-A-qualitative-study-of-
     doctoral-student-experiences.pdf#page=48

Bailey, A., Corrales, K., Rey-Paba, L. (2022). Foreign Language Instructors’
      Professional Development in Times of Crisis: Challenges and Solutions.
      Revista        de        Lenguaje        y       Cultura,        28       (1).
      https://doi.org/10.17533/udea.ikala.v28n1a01

Benítez-Chavira, L., Zárate-Grajales, R., Moreno-Monsiváis, M. (2023). Efecto del
      Aprendizaje Basado en Problemas en habilidades de Gestión del Cuidado:
      Estudio      cuasiexperimental.       Rev.      Latino-Am.      Enfermagem.
      https://doi.org/10.1590/1518-8345.6272.3867

Bonal-Ruiz, R., Valcárcel-Izquierdo, N., Roger-Reyes, M. (2020). De la educación
     médica continua al desarrollo profesional continúo basado en competencias.




                                                                                 34

     Educación Médica Superior, 34 (2). http://scielo.sld.cu/pdf/ems/v34n2/1561-
     2902-ems-34-02-e2160.pdf

Carlson (1999). La teoría y la persona en la formación del profesorado. Revista
     Interuniversitaria    de    Formación        del      Profesorado,      68    (24).
     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3276048.pdf

Castro-Guzmán, W. (2021). Challenges of Professional Development for
     Technology Integration in Higher Education. Cuadernos de Investigación
     Educativa, 12 (2). https://doi.org/10.18861/cied.2021.12.2.3090

Castro-Maldonado, J., Gómez-Macho, L., Camargo-Casallas, E. (2022). La
     investigación aplicada y el desarrollo experimental en el fortalecimiento de las
     competencias     de   la   sociedad    del    siglo   XXI.   Tecnura,    27   (75).
     http://www.scielo.org.co/pdf/tecn/v27n75/0123-921X-tecn-27-75-8.pdf

Cisneros-Caicedo, A., Guevara-García, A., Urdánigo-Cedeño, J., Garcés-Bravo, J.
     (2022). Técnicas e Instrumentos para la Recolección de Datos que apoyan a
     la Investigación Científica en tiempo de Pandemia. Ciencias Económicas y
     Empresariales. http://dx.doi.org/10.23857/dc.v8i41.2546

Cueva-Pérez,    G.,   Ortega-Cabrejos,     M.,    Medina-Carbajal,   R. (2022).     Un
     acercamiento al rol del liderazgo docente. Revista Científica de la UCSA, 9
     (3). https://doi.org/10.18004/ucsa/2409-8752/2022.009.03.072

Cvetkovic-Vega, A., Maguiña, J., Lama-Valdivia, J. (2021). Estudios transversales.
     Facultad de Medicina Humana, 21 (1). DOI 10.25176/RFMH.v21i1.3069

Da Silva Pires, B., Colombo-Junior, P. (2022). The school goes to the museum(!)(?):
      a view of pedagogical coordinators and educational management in
      Uberaba, Minas Gerais. Acta Scientiarum. Education, 44 (1). Doi:
      10.4025/actascieduc.v44i1.53678

Dos-Santos, L. (2020). The Relationship between the COVID-19 Pandemic and
     Nursing Students’ Sense of Belonging: The Experiences and Nursing
     Education Management of Pre-Service Nursing Professionals. Public Health,
     17(16), 5848; https://doi.org/10.3390/ijerph17165848



                                                                                     35

Elefteryja-Lasica, L., Meletiou-Mavrotheris, M., Katzis, K. (2020). Augmented
      Reality in Lower Secondary Education: A Teacher Professional Development
      Program        in     Cyprus       and       Greece.       Educ,       10(4).
      https://doi.org/10.3390/educsci10040121

Elliot (1990). La teoría práctica: concepto individual y colectivo. Educere, 8 (1).
     https://www.redalyc.org/pdf/356/35602604.pdf

Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características
     propias. Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 9 (1).
     https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832

Fontes-Guerrero, O., González-Agulló, L., Rodríguez-Sánchez, M. (2020). La
     comprensión lectora: una prioridad para el desarrollo profesional del maestro
     en           formación.           Transformación,               16        (2).
     http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2077-
     29552020000200388#aff1

García-Vera, A., Romera-Iruela, M., Limón-Mendizabal, M. (2022). Desarrollo
     profesional docente en la transformación digital de universidades. Universidad
     Complutense de Madrid, 27 (1). DOI:10.30827/profesorado.v27i1.22677

Guàrdia-Ortiz, L., Romero-Carbonell, M., Raffaghelli, J. (2022). Desarrollo
     profesional docente más allá de la pandemia: un estudio Delphi sobre el
     potencial del concepto de ecologías de aprendizaje. Educación, 31 (60).
     http://dx.doi.org/10.18800/educacion.202201.004

Hernández-González, O. (2021). Aproximación a los distintos tipos de muestreo no
     probabilístico que existen. Revista Cubana de Medicina General Integral, 37
     (3). http://scielo.sld.cu/pdf/mgi/v37n3/1561-3038-mgi-37-03-e1442.pdf

Ilmi, Z., Darma, D., Azis, M. (2020). Independence in Learning, Education
      Management, and Industry 4.0: Habitat Indonesia during COVID-19. Sport
      Phys. DOI 10.26773/jaspe.201010

Imron, A., Budi-Wiyono, B., Hadi, S. (2020). Teacher Professional Development to
     Increase Teacher Commitment in the Era of the Asean Economic Community.



                                                                                36

     Advances in Social Science, Education and Humanities Research, 487.
     DOI:10.2991/assehr.k.201112.059How to use a DOI?

Jiménez-Becerra, I., Ghotme, K., Estevao-Romeiro, A. (2022). Evaluación del
     proceso de gestión educativa para la integración de modelos didácticos
     mediados por TIC: un estudio de caso múltiple. Políticas públicas, 30 (116).
     https://doi.org/10.1590/S0104-403620210002902889

Kuhn (2007). Teoría cognitiva. http://prod77ms.itesm.mx/podcast/EDTM/P231.pdf

López-Fernández, R., Avello-Martínez, R., Avello-Martínez, R. (2019). Validación
     de instrumentos como garantía de la credibilidad en las investigaciones
     científicas.       Universidad           Tecnológica        de      Bolívar.
     https://revmedmilitar.sld.cu/index.php/mil/article/view/390/331

Meesuk, P., Sramoon, B., Wongrugsa, A. (2020). Classroom Action Research-
     based Instruction: The Sustainable Teacher Professional Development
     Strategy. Journal of Teacher Education for Sustainability, 22 (1). DOI:
     10.2478/jtes-2020-0008

Menacho-Vargas, I., Cavero-Ayvar, H., Orihuela-Alvino, M. (2021). Variables que
     inciden en la calidad educativa en un contexto de crisis sanitaria en
     instituciones educativas públicas de Comas. Propósitos y Representaciones,
     9 (1). http://dx.doi.org/10.20511/pyr2021.v9n1.1037

Ministerio de Educación (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
     programas         educativos        de        la       educación    básica.
     https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
     escolar.pdf

Mohammadi, M. (2023). Digital information literacy, self-directed learning, and
      personal knowledge management in critical readers: Application of IDC
      Theory. Mohammadi Research and Practice in Technology Enhanced
      Learning, 19 (4). https://n9.cl/cf4au

Murillo-Rozo, S., Salas-Hernández, J., Rodríguez-Araque, E. (2022). Benefits of a
      Collaborative Platform for Educational Management. Laboratories of the



                                                                               37

         Faculty of Engineering, Cafam University Foundation. Resilient, Inclusive and
         Sustainable Actions. http://dx.doi.org/10.18687/LACCEI2022.1.1.567

Ojeda,      C.   (2020).      Universo,     población       y    muestra.    Curso     Taller.
         https://www.aacademica.org/cporfirio/18.pdf

Oseda-Gago, D., Mendivel-Geronimo, R., Durán-Carhuamaca, A. (2020). Potencial
         de innovación y gestión institucional en la Universidad Nacional de Cañete-
         Perú.   Sophia,    Colección      de   Filosofía   de    la   Educación,     28   (1).
         https://doi.org/10.17163/soph.n28.2020.08

Palacio-Sprockel, L., Curiel-Gómez, Y., y Peñaranda De Armas, K. (2022).
         Innovación en la gestión educativa: actores y procesos. Revista Venezolana
         De Gerencia, 27 (8), 1476-1490. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.8.47

Pardo-Rozo, Y., Cabrera-Gasca, L., Pinzón-Hermosa, L. (2022). Gestión educativa
         y eficiencia técnica en instituciones oficiales con educación media en
         Florencia, Caquetá, Colombia. Revista de Investigación, Desarrollo e
         Innovación, 12 (2). https://doi.org/10.19053/20278306.v12.n2.2022.15261

Pearson (2023). 7 problemas escolares actuales que debes atacar de raíz.
     https://blog.pearsonlatam.com/en-el-aula/7-problemas-escolares-que-debes-
     atacar

Peniche-Cetzal, R., Ramón-Mac, C., Pedroza-Zúñiga, L. (2023). Prácticas de
     gestión escolar en bachilleratos de alta y baja eficacia escolar en
     Aguascalientes, México. Revista mexicana de investigación educativa, 28
     (97).                           https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1405-
     66662023000200447&script=sci_arttext

Peralta-Tapia,     M.,     Horna-Torres,    E.,   Horna-Torres,        E.   (2023).   Gestión
     administrativa en unidades de gestión educativa: una revisión literaria. Revista
     Educación, 47 (1). https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.49904

Pita-Torres, B. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y
     la implementación de las políticas educativas. Ciencias Sociales y Humanas,
     20 (39). https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09



                                                                                            38

Porras-Flores, H. (2020). onstrucción y validación de cuestionarios sobre la
     prácticareflexiva y el desarrollo profesional docente. Revista Científica de
     Ciencias         Sociales         y             Humanidades,            1           (1).
     https://doi.org/10.37711/desafios.2020.11.1.141ISSN (Digital): 2307-6100

Puican-Rodriguez,    V.,   Gomez-Morales,       A.,     Rimapa-Navarro,       L.      (2023).
      Pedagogical leadership in the educational management of peruvian
      educational      institutions.       Journal       of       Profess,        8      (4).
      https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i4.1548

Quispe-Llactahuaman, S., Davila-Asenjo, M., Cubas-Diaz, M. (2023). Liderazgo
     transformacional en el clima institucional y el desempeño docente en Perú.
     Horizontes Rev, 7 (27). https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.520.

Raj-Mainali, B., Belbase, S. (2023). Job Satisfaction, Professional Growth, and
      Mathematics Teachers’ Impressions about School Environment. Arizona
      State University, 31 (22). https://doi.org/10.14507/epaa.31.7424

Ramos-Galarza, C. (2020). Los alcances de una investigación. CienciAmérica, 9
     (3). http://dx.doi.org/10.33210/ca.v9i3.336

Ramos-Galarza, C. (2021). Diseños de investigación experimental. CienciAmérica,
     10 (1). http://dx.doi.org/10.33210/ca.v10i1.356

Ribadeneira-Pazmiño, D., Arellano-Espinoza, F., Pilamunga, O. (2022). Desarrollo
     profesional de docentes: análisis de los componentes de desarrollo en la
     actualidad.       Revista         Científica         UISRAEL,            9          (2).
     https://doi.org/10.35290/rcui.v9n2.2022.527

Rojas-Torres, E., Ruiz-Salvador, S. (2022). Connectivity and Management of
      Technological Supplies in Educational Institutions during COVID 19. Journal
      of        Pharmaceutical         Negative               Results,       13          (3).
      DOI:10.47750/pnr.2022.13.03.117

Santin, S., Negro,E. (2023). Rupturas y persistencias en la gestión educativa:
     preguntas abiertas sobre un modelo para armar. Serie indagaciones, 33 (1).
     http://dx.doi.org/10.37177/unicen/eb33-351.



                                                                                          39

Sari-Marbun, D., Effendi, S., Zurika-Lubis, H. (2020). Role of Education
         Management to Expediate Supply Chain Management: A Case of Indonesian
         Higher Educational Institutions. International Journal of Supply Chain
         Management, 9 (1). https://core.ac.uk/download/pdf/288291266.pdf

Siu-Yung, M., Song, Y., Soloway, E. (2021). Editorial Note: Teacher Professional
     Development in STEM Education. Educational Technology & Society, 24 (4).
     http://index.j-ets.net/Published/24_4/ETS_24_4_06.pdf

Smith, O., Robinson, R. (2020). Teacher Perceptions and Implementation of a
     ContentArea Literacy Professional Development Program. Journal of
     Educational               Research              &          Practice,           10(1).
     https://doi.org/10.5590/JERAP.2020.10.1.04

Touriñán (2015). Teoría de la educación como conocimiento de la educación.
     Revista                  Virtual              Redipe,               5            (8).
     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6064996.pdf

Verdugo-Hernández, P., Espinoza-Vásquez, G. (2023). El desarrollo de habilidades
         en el trabajo matemático: el caso de Lucas, un futuro profesor de
         matemática,     en      su     práctica     profesional.     Uniciencia,   37(1).
         http://dx.doi.org/10.15359/ru.37-1.10

Villegas-Torres, P., Martha-Lengeling, M. (2021). Approaching Teaching as a
     Complex Emotional Experience: The Teacher Professional Development
     Stages Revisited. Profile Issues in Teachers` Professional Development, 23
     (2). https://doi.org/10.15446/profile.v23n2.89181

Zarzo,      E.    (2013).      Teoría     del      Humanismo.       Diánoia,   58    (70).
         https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-
         24502013000100013

Zavala-Soledispa, B., Soledispa-Cañarte, B., Soledispa-Cañarte, P. (2022).
         Educational management as a driver of scientific and technological research:
         New horizons for innovation. Salud, Ciencia y Tecnología, 2 (1).
         https://doi.org/10.56294/saludcyt2022165



                                                                                       40

Anexos




         41

                                                         Matriz de Operacionalización de variables

                                                                                                                                            Escala
  Variables          Definición conceptual                Definición operacional             Dimensiones              Indicadores
                                                                                                                                         de medición
                                                                                                              - Objetivos
                                                      Es el conjunto de procesos            Aspecto           - Metas
                 Es el conjunto de procesos           administrativos y estrategias,        estratégico       - Orientación
                 administrativos y estrategias de     para el desarrollo integral de los                      - Estrategias
                 liderazgo que buscan lograr el       estudiantes; la variable fue                            - Tareas pedagógicas
                                                                                            Aspecto           - Tareas estratégicas
                 desarrollo integral de las y los     medida        mediante          un
 V1: Gestión                                                                                administrativo    - Tareas comunitarias
                 estudiantes, así como garantizar     cuestionario de acuerdo las                             - Procesos                   Ordinal
  educativa
                 su acceso a la educación básica      dimensiones:             Aspecto                        - Actividades
                 hasta la culminación de su           estratégico,              aspecto     Aspecto
                                                                                                              - Gestión
                                                                                            pedagógico
                 trayectoria educativa (Ministerio    administrativo,           aspecto                       - Logro de aprendizajes
                 de Educación, 2023)                  pedagógico        y       aspecto                       - Convivencia escolar
                                                      comunitario                           Aspecto           - Desarrollo integral
                                                                                            comunitario       - Espacio seguro para el
                                                                                                                aprendizaje
                                                                                                              - Recursos
                                                                                            Desarrollo        - Didáctica
                                                      Considerada como esa etapa            técnico           - Desarrollo profesional
                 Es     aquella      identificación
                                                      competitiva que tiene el docente      pedagógico        - Aprendizaje docente
                 competitiva en la labor cotidiana
                                                      en su campo laboral donde                               - Monitoreo
                 donde la dimensión reflexiva es
                                                      confirma      su       aprendizaje                      - Capacitaciones
V2. Desarrollo   un componente esencial que
                                                      profesional;     la variable fue      Desarrollo        - Necesidades
profesional de   permite afirmar su identidad                                                                                              Ordinal
                                                      medida        mediante           un   personal social   - Talleres
 los docentes    profesional, tomar decisiones
                                                      cuestionario de acuerdo las                             - Seguridad
                 informadas y desarrollar su
                                                      dimensiones: desarrollo técnico                         - Identidad
                 autonomía en el aula. (Porras,
                                                      pedagógico, desarrollo personal                         - Trabajo en equipo
                 2020).                                                                     Desarrollo
                                                      social, desarrollo institucional                        - Desarrollo de labores
                                                                                            institucional
                                                                                                              - Estandarización de
                                                                                                                procesos

                                                                                       Matriz de consistencia

         Título: La gestión educativa y desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023

            Formulación del problema                                          Objetivos                                                         Hipótesis                              Técnica e Instrumentos
Problema general                                        Objetivo general:                                         hipótesis general:                                                  Técnica
¿Cuál es la relación entre la gestión educativa y el    Determina la relación entre la gestión educativa y el     HI: Existe relación significativa entre la gestión educativa y el   La técnica que se empleó
desarrollo profesional de los en la Unidad de Gestión   desarrollo profesional de los docentes en la Unidad       desarrollo profesional de los docentes en la Unidad de Gestión      es la encuesta
Educativa Local, Rioja - 2023?                          de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.                 Educativa Local, Rioja - 2023.
problemas específicos:                                  Específicos:                                              específicas:
                                                                                                                                                                                      Instrumentos
¿Cuál es el nivel de gestión educativa en la Unidad     Identificar el nivel de gestión educativa en la Unidad    H1.- El nivel de gestión educativa        en la Unidad de Gestión   El instrumento que se
de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023?               de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.                 Educativa Local, Rioja - 2023, es alto.                             empleó es el cuestionario

¿Cuál es el nivel de desarrollo profesional de los      Analizar el nivel de desarrollo profesional de los        H2.- El nivel de desarrollo profesional de los docentes en la
docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local,       docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja   Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023, es alto.
Rioja - 2023?                                           - 2023.
                                                                                                                  H3: Existe relación significativa entre las dimensiones de la
¿Cuál es la relación entre las dimensiones de la        Definir la relación entre las dimensiones de la gestión   gestión educativa y el desarrollo profesional de los docentes en
gestión educativa y el desarrollo profesional de los    educativa y el desarrollo profesional de los docentes     la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.
docentes en la Unidad de Gestión Educativa Local,       en la Unidad de Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.
Rioja - 2023?

            Diseño de investigación                                    Población y muestra                                           Variables y dimensiones
El estudio de investigación de tipo básico diseño       Población:                                                     Variables                    Dimensiones
no Experimental                                         está conformada por 51 docentes en la Unidad de
                                                        Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.                                           Aspecto estratégico

                                                                                                                   Gestión educativa     Aspecto administrativo
                                                        Muestra:
                                                        está conformada por 51 docentes en la Unidad de                                  Aspecto pedagógico
                                                        Gestión Educativa Local, Rioja - 2023.                                           Aspecto comunitario
                                                                                                                                         Desarrollo técnico pedagógico
M = Muestra
O1= Gestión educativa
O2 = Desarrollo profesional                                                                                        Desarrollo            Desarrollo personal social
r = Indica la relación entre ambas variables                                                                       profesional
                                                                                                                                         Desarrollo institucional

                                  Instrumentos

                        Cuestionario: Gestión educativa

Datos generales:
N° de cuestionario: ………          Fecha de recolección: ……/……/……….
Introducción:

A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
acuerdo con su percepción o vivencia, las cuales serán utilizadas en un proceso de
investigación.

Instrucciones:

Marque con una X la opción acorde a lo que piensa, para cada una de las
siguientes interrogantes. Recuerde que no existen respuestas verdaderas o
falsas por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal,
además, la respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará
confidencialidad. Por último, considere la siguiente escala de medición:

                       Escala de medición
                 Nunca                      1
                 Casi Nunca                 2
                 A veces                    3
                 Casi siempre               4
                 Siempre                    5


                                                                           ESCALA
 Nº                             ÍTEMS
                                                                   1       2 3 4     5
                                 Aspecto estratégico
      La UGEL toma en cuentas sus objetivos al momento de
 01
      disponer sus procesos
      Considera que la UGEL orienta sus procesos
 02
      administrativos al cumplimiento de sus metas trazadas
      Considera que la UGEL orienta sus procesos
 03
      administrativos al cumplimiento de sus objetivos
      Considera que la UGEL toma en cuentas sus metas al
 04
      momento de disponer sus procedimientos
      Considera que la UGEL para el desarrollo de sus
 05
      estrategias cuenta con una orientación adecuada.

                              Aspecto administrativo
    Considera que la UGEL asigna de manera adecuada las
06
    tareas pedagógicas que deben realizarse
    Considera que la UGEL asigna de manera adecuada las
07
    tareas estratégicas que deben realizarse
    Considera que la UGEL asigna de manera adecuada las
08
    tareas comunitarias que deben realizarse
    Considera que la UGEL adecuada sus procesos que deben
09 realizarse por el personal para el cumplimiento de los
    objetivos institucionales
                               Aspecto pedagógico
   Considera que la UGEL adecua sus actividades para el
10
   cumplimiento de las metas de gestión
   Considera que la UGEL adecua sus procesos
11
   administrativos para mejora de la gestión
   Considera que la UGEL trabaja de manera ordenada para
12
   cumplir con sus logros de aprendizaje
                               Aspecto comunitario
     Considera que la UGEL desarrolla actividades adecuadas
13
     para el desarrollo de una buena convivencia escolar
     Considera que la UGEL ejecuta actividades para generar
14
     un desarrollo integral en su personal
     Considera que la UGEL genera espacios de aprendizaje
15
     para su personal.

            Cuestionario: Desarrollo profesional de los docentes

Datos generales:
N° de cuestionario: ………          Fecha de recolección: ……/……/……….
Introducción:

A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
acuerdo a su percepción o vivencia, las cuales serán utilizadas en un proceso de
investigación.
Instrucciones:

Marque con una X la opción acorde a lo que piensa, para cada una de las
siguientes interrogantes. Recuerde que no existen respuestas verdaderas o
falsas por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal,
además, la respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará
confidencialidad. Por último, considere la siguiente escala de medición:

                       Escala de medición
                 Nunca                      1
                 Casi Nunca                 2
                 A veces                    3
                 Casi siempre               4
                 Siempre                    5


                                                                           ESCALA
 Nº                             ÍTEMS
                                                                   1       2   3   4   5

                           Desarrollo técnico pedagógico

      La UGEL cuenta con los recursos adecuados para generar
 01
      el desarrollo profesional de sus docentes

      Considera que la UGEL cuenta aplica didácticas adecuadas
 02
      para generar el desarrollo profesional de sus docentes

      La UGEL desarrolla capacitaciones orientadas a general el
 03
      desarrollo profesional de sus docentes

      Considera que la UGEL modifica sus procesos didácticos
 04
      para la mejora del aprendizaje docente

     Considera que la UGEL monitorea las actividades que
05   realiza el personal docente en aras del desarrollo de sus
     funciones

                            Desarrollo personal social

     Considera que las capacitaciones desarrolladas por la
06
     UGEL cumplen con las expectativas de los docentes

     Considera que la UGEL necesita modificar ciertos procesos
07
     de capacitación a los docentes

     Considera que la UGEL tiene en cuenta las necesidades de
08   desarrollo profesional de los docentes y en base a ello
     adecua sus temas de capacitación

     Considera que los talleres impartidos por la UGEL generan
09
     un desarrollo profesional sobresaliente en sus docentes

     Considera que la UGEL brinda seguridad              a   sus
10
     trabajadores con las capacitaciones que realiza

                                 Desarrollo institucional

     Considera que la UGEL incentiva la creación de identidad
11
     institucional para con sus docentes

     Considera que la UGEL necesita trabajar en la identificación
12
     de sus docentes

     Considera que la UGEL incentiva el trabajo en equipo entre
13
     sus docentes

     Considera que la UGEL debe trabajar en sus procesos de
14
     desarrollo de labores docentes

     Considera que la UGEL tiene estandarizado sus procesos
15   de desarrollo de labores docente enfocado en el trabajo en
     equipo

Consentimiento informado


Validación de los instrumentos




















                                  Índice de la V de Ayken
Variable: Gestión educativa


                               CLARIDAD                COHERENCIA             RELEVANCIA
                         J1   J2 J3 J4       J5   J1   J2 J3 J4     J5   J1   J2 J3 J4     J5
                   P1    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P2    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D1           P3    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P4    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P5    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P6    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P7    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D2
                   P8    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P9    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P10   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D3           P11   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P12   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P13   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D4           P14   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P15   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4




           V de Ayken             1.00

Variable: Desarrollo profesional de los docentes


                               CLARIDAD                COHERENCIA             RELEVANCIA
                         J1   J2 J3 J4       J5   J1   J2 J3 J4     J5   J1   J2 J3 J4     J5
                   P1    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P2    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D1           P3    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P4    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P5    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P6    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P7    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D2           P8    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P9    4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P10   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P11   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P12   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D3           P13   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P14   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                   P15   4    4    4     4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4




           V de Ayken             1.00

             Confiabilidad de los instrumentos de investigación

                Análisis de confiabilidad de gestión educativa


                                              N                     %
Casos                Válido                   20                  100,0
                     Excluidoa                0                     ,0
                     Total                    20                  100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.



                              Estadísticas de fiabilidad
           Alfa de Cronbach                            N de elementos
                  ,973                                       15


     Análisis de confiablidad de desarrollo profesional de los docentes

                                              N                    %
Casos        Válido                           20                  100,0
             Excluidoa                        0                    ,0
             Total                            20                  100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.

                              Estadísticas de fiabilidad
          Alfa de Cronbach                             N de elementos
                 ,938                                        15

                       Base de datos estadísticos muestra piloto

                                          GESTIÓN EDUCATIVA
Nº   pr1   pr2   pr3    pr4   pr5   pr6   pr7   pr8   pr9   pr10   pr11   pr12   pr13   pr14   pr15   TOTAL
1    3     3     3       4    4     3     3     3     4      4      3      3      3      3      4      50
2    1     1     1       1    2     1     1     1     1      2      1      1      1      1      1      17
3    1     2     2       2    1     1     2     2     2      1      1      2      1      2      2      24
4    3     4     4       3    3     3     4     4     3      3      3      4      3      4      3      51
5    2     3     3       3    2     2     3     3     3      2      2      3      2      3      3      39
6    3     3     3       4    4     3     3     3     4      4      3      3      3      3      4      50
7    1     1     1       1    2     1     1     1     1      2      1      1      1      1      1      17
8    1     2     2       2    1     1     2     2     2      1      1      2      1      2      2      24
9    3     4     4       3    3     3     4     4     3      3      3      4      3      4      3      51
10   1     2     2       2    2     1     2     2     2      2      1      2      1      2      2      26
11   4     4     4       4    4     4     4     4     4      4      4      4      4      4      4      60
12   3     2     2       3    3     3     2     2     3      3      3      2      3      2      3      39
13   4     4     4       1    3     4     4     4     1      3      4      4      4      4      5      53
14   5     4     4       1    5     5     4     4     1      5      5      4      5      4      5      61
15   4     4     4       4    5     4     4     4     4      5      4      4      4      4      4      62
16   3     2     2       4    2     3     2     2     4      2      3      2      3      2      4      40
17   2     3     3       4    2     2     3     3     4      2      2      3      2      3      2      40
18   4     3     3       4    3     4     3     3     4      3      4      3      4      3      4      52
19   2     2     2       1    2     2     2     2     1      2      2      2      2      2      1      27
20   2     3     3       3    2     2     3     3     3      2      2      3      2      3      3      39

                     DESARROLLO PROFESIONAL DE LOS DOCENTES
     pr   pr   pr   pr   pr   pr   pr   pr   pr   pr1   pr1   pr1   pr1   pr1   pr1
Nº                                                                                    TOTAL
     1    2    3    4    5    6    7    8    9     0     1     2     3     4     5
1    1    2    1    2    1    2    1    2    2     1     2     2    3     3     4      29
2    3    4    3    4    3    4    3    4    3    3     4     4     1     1     2      46
3    2    3    2    3    2    3    2    3    3    2     3     3     2     2     2      37
4    3    3    3    3    3    3    3    3    4    3     3     3     4     4     4      49
5    1    1    1    1    1    1    1    1    1    1     1     1     3     3     2      20
6    1    2    1    2    1    2    1    2    2    1     2     2     3     3     4      29
7    3    4    3    4    3    4    3    4    3    3     4     4     1     1     2      46
8    1    2    1    2    1    2    1    2    2    1     2     2     2     2     2      25
9    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4     4     4     4     4     4      60
10   3    2    3    2    3    2    3    2    3    3     2     2     2     2     2      36
11   4    4    4    4    4    4    4    4    5    4     4     4     4     4     3      60
12   5    4    5    4    5    4    5    4    5    5     4     4     2     2     2      60
13   4    4    3    3    4    4    3    3    4    4     3     3     4     4     3      53
14   1    2    2    2    1    2    2    2    1    2     2     2     4     4     4      33
15   3    2    3    3    3    2    3    3    3    1     2     2     4     4     5      43
16   4    3    3    3    4    3    3    3    4    1     3     4     2     2     3      45
17   1    1    1    1    1    1    1    1    1    3     2     2     3     3     2      24
18   2    1    2    2    2    1    2    2    2    4     3     1     3     3     2      32
19   3    3    4    4    3    3    4    4    3    4     4     3     2     2     1      47
20   3    2    3    3    3    2    3    3    3    3     3     2     3     3     2      41

                                               Base de datos estadísticos de la investigación

                                                     FICHA DE REGISTRO: Gestión educativa
            Aspecto estratégico                    Aspecto administrative                Aspecto pedagógico               Aspecto comunitario
Nº   pr1   pr2   pr3   pr4   pr5   sub total   pr6    pr7   pr8   pr9   sub total   pr10   pr11   pr12   sub total   pr13   pr14   pr15   sub total   TOTAL
1    1     1     1     2     3         8       2       3    3     2        10        2      3      2         7        3       1     1         5        30
2    1     2     2     4     4        13       4       5    4     4        17        4      4      4        12        5       2     2         9        51
3    3     4     3     4     5        19       4       5    5     4        18        4      5      4        13        5       4     4        13        63
4    1     2     2     4     4        13       4       4    4     4        16        4      4      4        12        4       2     2         8        49
5    4     4     4     2     3        17       2       4    3     2        11        2      3      2         7        4       4     4        12        47
6    3     2     3     3     2        13       3       2    2     3        10        3      2      3         8        2       2     2         6        37
7    4     4     5     3     4        20       3       4    4     3        14        3      4      3        10        4       4     4        12        56
8    5     4     5     2     2        18       2       1    2     2         7        2      2      2         6        1       4     4         9        40
9    4     4     4     3     2        17       3       3    2     3        11        3      2      3         8        3       4     4        11        47
10   3     2     4     3     3        15       3       4    3     3        13        3      3      3         9        4       2     2         8        45
11   2     3     2     1     1         9       1       1    1     1         4        1      1      1         3        1       3     3         7        23
12   4     3     4     2     1        14       2       2    1     2         7        2      1      2         5        2       3     3         8        34
13   2     2     1     4     3        12       4       3    3     4        14        4      3      4        11        3       2     2         7        44
14   2     3     3     3     2        13       3       3    2     3        11        3      2      3         8        3       3     3         9        41
15   3     3     4     3     3        16       3       4    3     3        13        3      3      3         9        4       3     3        10        48
16   1     1     1     1     1         5       1       1    1     1         4        1      1      1         3        1       1     1         3        15
17   1     2     2     2     1         8       2       2    1     2         7        2      1      2         5        2       2     2         6        26
18   3     4     3     4     3        17       4       3    3     4        14        4      3      4        11        3       4     4        11        53
19   2     3     3     2     1        11       2       2    1     2         7        2      1      2         5        2       3     3         8        31
20   3     3     4     4     4        18       4       4    4     4        16        4      4      4        12        4       3     3        10        56
21   1     1     1     2     3         8       2       3    3     2        10        2      3      2         7        3       1     1         5        30
22   1     2     2     4     4        13       4       5    4     4        17        4      4      4        12        5       2     2         9        51
23   3     4     3     4     5        19       4       4    4     4        16        4      5      4        13        4       4     4        12        60

                                      FICHA DE REGISTRO: Desarrollo profesional de los docentes


           Desarrollo técnico pedagógico               Desarrollo personal social                   Desarrollo personal social
Nº   pr1     pr2   pr3   pr4   pr5   sub total   pr6   pr7   pr8   pr9   pr10   sub total   pr11   pr12   pr13   pr14   pr15   sub total   TOTAL
1    3       3     1     1     1         9       2     3     2     2      3         12       2      3      2      3      3         13       34
2    3       4     1     2     2        12       4     4     4     4      5         21       4      4      4      5      4         21       54
3    5       5     3     4     3        20       4     5     4     4      5         22       4      5      4      5      5         23       65
4    5       4     1     2     2        14       4     4     4     4      4         20       4      4      4      4      4         20       54
5    2       3     4     4     4        17       2     3     2     2      4         13       2      3      2      4      3         14       44
6    2       2     3     2     3        12       3     2     3     3      2         13       3      2      3      2      2         12       37
7    3       4     4     4     5        20       3     4     3     3      4         17       3      4      3      4      4         18       55
8    2       2     5     4     5        18       2     2     2     2      1         9        2      2      2      1      2         9        36
9    2       2     4     4     4        16       3     2     3     3      3         14       3      2      3      3      2         13       43
10   4       3     3     2     4        16       3     3     3     3      4         16       3      3      3      4      3         16       48
11   2       1     2     3     2        10       1     1     1     1      1         5        1      1      1      1      1         5        20
12   1       1     4     3     4        13       2     1     2     2      2         9        2      1      2      2      1         8        30
13   3       3     2     2     1        11       4     3     4     4      3         18       4      3      4      3      3         17       46
14   2       2     2     3     3        12       3     2     3     3      3         14       3      2      3      3      2         13       39
15   4       3     3     3     4        17       3     3     3     3      4         16       3      3      3      4      3         16       49
16   2       1     1     1     1         6       1     1     1     1      1         5        1      1      1      1      1         5        16
17   1       1     1     2     2         7       2     1     2     2      2         9        2      1      2      2      1         8        24
18   3       3     3     4     3        16       4     3     4     4      3         18       4      3      4      3      3         17       51
19   2       1     2     3     3        11       2     1     2     2      2         9        2      1      2      2      1         8        28
20   4       4     3     3     4        18       4     4     4     4      4         20       4      4      4      4      4         20       58
21   3       3     1     1     1         9       2     3     2     2      3         12       2      3      2      3      3         13       34
22   3       4     1     2     2        12       4     4     4     4      5         21       4      4      4      5      4         21       54
23   5       5     3     4     3        20       4     5     4     4      4         21       4      5      4      4      4         21       62

24   5   4   1   2   2   14   4   4   3   2   3   16   4   4   3   3   2   16   46
25   2   3   4   4   4   17   2   3   4   4   5   18   2   3   3   4   4   16   51
26   2   2   3   2   3   12   3   2   5   4   5   19   3   2   5   5   4   19   50
27   3   4   4   4   5   20   3   4   4   4   4   19   3   4   5   4   4   20   59
28   2   2   5   4   5   18   2   2   3   2   4   13   2   2   2   3   2   11   42
29   2   2   4   4   4   16   3   2   2   3   2   12   3   2   2   2   3   12   40
30   4   3   3   2   4   16   3   3   4   3   4   17   3   3   3   4   3   16   49
31   2   1   2   3   2   10   1   1   2   2   1    7   1   1   2   2   2    8   25
32   1   1   4   3   4   13   2   1   2   3   3   11   2   1   2   2   3   10   34
33   3   3   2   2   1   11   4   3   3   3   4   17   4   3   4   3   3   17   45
34   2   2   2   3   3   12   3   2   1   1   1    8   3   2   2   1   1    9   29
35   4   3   3   3   4   17   3   3   1   2   2   11   3   3   1   1   2   10   38
36   2   1   1   1   1    6   1   1   3   4   3   12   1   1   3   3   4   12   30
37   1   1   1   2   2    7   2   1   2   3   3   11   2   1   2   2   3   10   28
38   3   3   3   4   3   16   4   3   3   3   4   17   4   3   4   3   3   17   50
39   2   1   2   3   3   11   2   1   1   1   1   6    2   1   2   1   1   7    24
40   4   4   3   3   4   18   4   4   1   2   2   13   4   4   1   1   2   12   43
41   3   3   1   1   1    9   2   3   3   4   3   15   2   3   3   3   4   15   39
42   3   4   1   2   2   12   4   4   1   2   2   13   4   4   2   1   2   13   38
43   5   5   3   4   3   20   4   5   4   4   4   21   4   5   4   4   4   21   62
44   5   4   1   2   2   14   4   4   3   2   3   16   4   4   3   3   2   16   46
45   2   3   4   4   4   17   2   3   4   4   5   18   2   3   3   4   4   16   51
46   2   2   3   2   3   12   3   2   5   4   5   19   3   2   5   5   4   19   50
47   3   4   4   4   5   20   3   4   3   3   4   17   3   4   3   4   4   18   55
48   2   2   5   4   5   18   2   2   2   2   1    9   2   2   2   1   2    9   36
49   2   2   4   4   4   16   3   2   3   3   3   14   3   2   3   3   2   13   43
50   4   3   3   2   4   16   3   3   3   3   4   16   3   3   3   4   3   16   48
51   2   1   2   3   2   10   1   1   1   1   1   5    1   1   1   1   1   5    20

Constancia de autorización donde se ejecutó la investigación

Autorización de la entidad para publicar la identidad en los resultados de las
                               investigaciones